# お風呂クエスト

## 前置き
本webアプリケーションでは「お風呂」という言葉を以下のように定義します。
「お風呂」とは、シャワーを含み体を洗う行為全般を指します。 湯船への入浴を含む場合もありますが、ここでは主に体を洗うことを目的としたシャワーを基準にします。 さらに、お風呂後のスキンケアやドライヤーを含むこともあり、これらもお風呂の一連の工程として捉えます。

## サービス概要
お風呂を負担に感じて後回しにしがちな人や、お風呂を楽にするために自分に合った方法を試している方向けのWebアプリケーションです。 お風呂を楽にするツールや工夫を投稿することで、コミュニティを通し同じ悩みを持つ人と助け合えます。また、他のユーザーの投稿から新しいヒントを得ることも可能です。 さらに、ユーザーが事前に作成した褒め言葉が、目標達成者ランダムに送信され、また受け取れる相互励まし機能を備えたゲーム性のような機能で、お風呂の習慣化サポートもします。

## このサービスへの思い・作りたい理由
私自身、アルバイトを終えて帰宅すると、仕事での疲れと、最大の問題であるお風呂の工程の多さを想像することによる疲労感が重なり、その結果リビングで携帯を触りながらうっかり眠りについてしまうことがあります。 またアルバイトがない日でも、お風呂の工程を想像して億劫に感じたり、「もう少し携帯を触ってリラックスしたい」という気持ちが勝ってしまい、気づけば深夜になり、お風呂を先延ばしにして夜更かしにつながることが多々あります。 このように携帯を触る余力はあるものの、お風呂に入ることが少し億劫に感じ、つい後回しにしてしまうことが現状です。

特にアルバイトを終えてそのままうっかり眠ってしまった時には、翌朝にメイクを落とし忘れたことによる肌荒れや、夏場のベタつきなど、不快な状態で目覚めることが多く、後悔することがほとんどです。お風呂を後回しにした結果、良いことはほとんどなく、むしろデメリットばかりを感じることが多いのが現状です。 しかし、お風呂を終えた後のスッキリ感は特別で、これまでにお風呂に入り、ドライヤーまで終えた後に後悔したことは一度もありません。それにもかかわらず、お風呂に入る前の工程を想像することで生じる億劫さが大きなハードルとなり、行動に移せない自分に引け目を感じています。 引け目を感じるだけではなく、この状況をどうにか改善したいと考えています。 そう思いつつも、今まではなかなかきっかけがなく、この課題を後回しにしていました。今回このwebアプリケーションを開発することで、自分自身のお風呂先延ばし問題を改善するきっかけになればと考えています。

ある時友人たちと夜中に通話している際、「そろそろお風呂に入らなきゃ」という話題が自然と出てきました。その中で、ある友人が「お風呂が大変だから、朝に入ろうかな」と話していたのを聞き、私だけがそう感じているわけではないと少し安心しました。 さらに、「お風呂の工程が大変で負担に感じることがあるか」「ついお風呂を先延ばししてしまうことがあるか」と他の友人たちにも尋ねたところ、5人以上が共感してくれました。同じ悩みを持つ人が想像以上に多いことに気づき、驚くと同時に心強く感じました。 また、中には「お湯の通りを良くし、またシャンプーの際に髪が絡まることを防ぐため、シャワー前に一度髪をとかす」「髪にパーマをあてるとドライヤーをあまりしない方がいいので結果的に時短になる」など、すでにお風呂の負担を減らすために工夫している友人もいました。この話を聞いて、みんなが試行錯誤しながら自分なりの対策を考えていることを知り、自分ももっとお風呂に対するハードルを下げる方法を模索したいと感じました。 一方で、別の友人は「対策は何をやればいいかわからない」と話していました。すでに対策済の人や知識を持っている人にシェアをしてもらうことで、まだ改善の1歩が踏み出せない人たちの力になれるのではないかとも感じました。 その後、このアプリの構想を友人たちに話した際には、「作ってほしい」「それを使いたい」「改善するきっかけにしたい」という声が上がりました。こうした意見を通じて、少なくとも私の周りではお風呂に関する悩みを共有できる場やサポートを求める人が少なくはないことを実感しています。

このサービスを考えるに至った背景には、先ほど述べたように私自身が同じ悩みを抱える人と出会い、その時に心強さを感じた経験があります。その体験を通じて同じ悩みを持つ人を見つけ、自分自身の状況を共感してもらいました。それが励みとなり、前向きに考えられるきっかけとなったことを実感しています。 またお風呂の工程が大変で億劫に感じることが多いからこそ、少しでも楽にするために、自分と同じ悩みを抱えている人たちがどのような工夫をしているのかを知りたいという思いが芽生えました。さらに今自分が実践していることをシェアして、誰かの役に立つことができれはと考えています。

このようなエピソードを踏まえ、お風呂の工程の多さによる疲労感を軽減することができると考えています。

## ユーザー層について

### お風呂を後回しにしがちで、その状況を打破したい人
同じ悩みを持つ人を見つけることで、共感や励ましを得られます。 スタンプやコメントで気軽にコミュニケーションしながら、他の人の投稿から自分に合ったツールや工夫のヒントを得ることができます。 また、投稿を通じて実践したアイデアを記録できるので、後から振り返ることもできます。 そして、チャレンジとしてお風呂5日連続記録で他ユーザーから誉め言葉が送られる機能にて、習慣化のサポートを後押しします。
開発側の狙い：悩みや工夫を投稿し、励ましやアドバイスを受けることにより、交流の活性化を狙う。

### お風呂の工程を負担に思っていて、何かしら工夫している人へ
同じ悩みを抱える仲間と繋がり、共感や情報をシェアできます。 スタンプやコメントを通じて他の人と交流し、自分に合ったツールや工夫のヒントを見つけることができます。 さらに、投稿することで、自分が調べたり実践しているアイデアを記録でき、それが他の人の助けになります。 ゲーム性があるお風呂5日連続記録で他ユーザーから誉め言葉が送られる機能で、達成感を得ながら、習慣化のサポートをします。
開発側の狙い：アイディアや体験の投稿により、他ユーザーが参考できることでコンテンツの知識の底上げを狙う。

### お風呂を負担に思い、後回しにしがちで、同じ悩みを持つ人を応援したい人へ
同じ悩みを抱える人たちと繋がり、励まし合うことができます。 スタンプやコメントを通じて、気軽に励ましなどのコミュニケーションが可能です。 さらに、投稿を通じて自分が調べたり実践しているアイデアを記録し、それをシェアすることで、同じ悩みを持つ仲間の助けになることもできます。
開発側の狙い：投稿やコメント、スタンプにて他ユーザーを励ますことで、ユーザー同士のつながりが深まり、共感と支援の場としての役割を強化する狙い。

(なお傷病などの理由で行動意欲が低下している方やお風呂の利用が難しい方、どうしても忙しくお風呂の時間が設けられない方はサポートが難しいことをご理解いただけますようお願い申し上げます。)

### 基本的なターゲット

#### 年齢
20代半ば〜30代半ば

#### 性別
女性

#### ライフスタイル
基本的に就労に関しては問わない。
面倒臭がりさん向け。
日常生活をする上で一般の人が思うあたりまえのこと(お風呂含む)を後回しにしてしまう。
後回しにして、ついスマホを触ってしまう。

### ペルソナを考えてみる

#### 年齢
27歳

#### 性別
女性

#### 仕事
サービス・事務業

#### 趣味
youtubeやtiktokで好きな地下アイドルを見る事

#### 悩み・その他
- 仕事の時間が少しバラバラ+自己管理がちょっと苦手で生活が荒れがち。
- ご飯やお風呂の準備前に推しを見てしまって、日常生活が後ろ倒しに...。結果寝るのも遅くなり後悔し、自己嫌悪することもあり。
- 基本的に色々なものにはあまりお金はかけられない
- 見るsnsはtwitter+instagram。
- お風呂の入浴剤は使ってないものが家に溜まっている。
- youtube等で見る、お風呂時間で映画を見たりキャンドルを焚いたり...という生活に憧れを持っている。

## サービスの利用イメージ

### 未ログイン時機能

#### トップページ
トップページにアプリの概要を記載し、併せて使い方の説明を掲載します。 新たに利用を検討されるユーザーが、アプリの目的や機能を理解しやすくし、スムーズにご利用いただくことが狙いです。

#### ユーザー登録
ユーザー名、メールアドレス、パスワード、パスワード確認用でアカウントを作成できます。 またgoogleで登録することもできます ユーザー登録していただくことで、 コメントやスタンプ、ブックマーク登録やピン止め、 お風呂を5日連続で達成すると、他のユーザーから励ましや褒め言葉が届く機能を、利用することができるようになります。

#### ログイン
ログインすることで、 登録したお気に入りの投稿やピン止めした投稿を すぐに確認できます。 継続して利用することで、 マイページから投稿履歴やお気に入りリストを簡単に管理することが可能です。

#### パスワードリセット(ログイン画面)
パスワードリセットが可能です。 パスワードを忘れてしまってもリセットし再設定することで、 またログインすることができます。

#### 投稿一覧ページ
投稿の一覧を表示させるページです。 アプリ全体でどんな内容が投稿されているかを一目で確認できます。 使い始めたユーザーがアプリの使い方や投稿の内容を把握できるようにすることも狙いの一つです。

#### 投稿一覧並び替え(投稿一覧ページ)

##### 新着順
ユーザーの新しい投稿を一目で確認することができます。 新着投稿にはまだコメントや反応が少ない場合が多く、ユーザーが初期の反応をしやすくなります。

##### ブックマーク数順(総ブックマーク数が多い順)
ユーザーに人気の高い投稿を一目で確認できます。一言で言うと、ロングセラーです。 多くのユーザーに支持されている投稿を見ることで、有用性の高い情報を一目で確認することができます。

##### hot順(週間ブックマーク数が多い順)　※本リリース後余裕があったら実装予定
先週注目された投稿を一目で確認できます。一言で言うと流行りがわかります。 タイムリーで人気が高い投稿を優先表示することで、ユーザーの投稿意欲を高める狙いもあります。

#### カテゴリ絞り込み・タグ、キーワード検索(投稿一覧ページ)
投稿一覧では、カテゴリでの絞り込みが可能です。 さらに、タグやキーワード検索にも対応しており、 カテゴリで絞り込みながらタグやキーワード検索を併用することもできます。 タグテーブルに対しオートコンプリート機能が対応しており、検索の入力を補助します。 この機能により、ユーザーが投稿一覧の中から知りたい工程の時短方法や役立つ情報をピンポイントで見つけられることが狙いです。

#### 投稿詳細ページ
投稿一覧ページで省略された投稿データをすべて閲覧できます。 投稿者の「コメント歓迎」or「スタンプを希望」意向表示の確認ができ、投稿者に配慮したコミュニケーションが取れます。

### ログイン時機能

#### 新規投稿ページ
自分がやっている工夫やツール、悩みや記録をシェアできます。 自分の投稿に対して、「コメント歓迎する」or「スタンプを希望(返信率低め)」、どちらか選んで表示させることも可能です。

#### 投稿へのコメント・スタンプ(投稿詳細ページ)
投稿したユーザーへコメント、スタンプが送れます。 投稿内容について質問したり、応援を送ることができます。

#### マイページ

##### ユーザー設定
ユーザー名、ユーザーアイコン、メールアドレス設定ができます。 ユーザーは他の人と区別される自分らしいプロフィールを作成できます。 またメールアドレスが変更になった場合、こちらで登録し直しが可能です。

##### お風呂5日連続記録で他ユーザーから誉め言葉が送られる機能
(名称は未定です) ユーザーは、他のユーザーに送る褒め言葉をあらかじめ作成・登録します。そして、自分がその日お風呂に入ったらスイッチをオンにします。このスイッチを5日間連続でオンにできた場合、他のユーザーから登録された褒め言葉が届きます。 この機能を通じて、習慣化をサポートし、達成感を得られます。

##### マイ投稿一覧
自分の投稿の一覧を閲覧することができます。 自分の記録を振り返ることが可能です。

##### 退会
本アプリから退会が可能です。

#### ブックマーク一覧
ブックマーク登録した投稿の一覧が確認できます。 登録したものの中で1つピン止めし、一番上に固定することができます。 気になった投稿が投稿一覧に埋もれることなく、いつでもスムーズに見返せます。 ピン止めにより、すぐに試したい内容の投稿が一目でわかります。

#### 通知　※本リリース後余裕があったら実装予定
自分の投稿にコメントやスタンプが送られたときに、アプリ内の通知一覧へお知らせが表示されます。 これにより、自分の投稿にどんな反応が返ってきているか、素早く確認することが出来ます。

## ユーザーの獲得について
まずは同じ悩みを持った友人達から使ってもらおうと思っています。 友人の友人へ紹介してもらうことも考えております。
そしてRUNTEQコミュニティ(times、discord等)でシェアする予定です。
x(旧Twitter)でのシェアは検討中です。

## サービスの差別化ポイント・推しポイント
本アプリは既存のツールやサービスとは一線を画し、独自の価値を提供することを目指しています。

まずコミュニティ系SNSとしてX（旧Twitter）やInstagram、mixi2など、また達成感を伴う、お風呂習慣化の直接的なサポートとしては、「ハッピーカード(お風呂などのタスクを達成するたびに、スタンプを押して記録できる、2人以上で使えるスタンプカード型のToDoアプリ)が利用されています。またこれら2種類のツールを組み合わせれば、本アプリと似た体験を得ることは可能です。(お風呂周りに特化したものだと、入浴することで自律神経を整える健康管理サポートアプリ「onsen」も存在します。)

本アプリは「お風呂に関する悩みや工夫を共有できることにフォーカスしたコミュニティ」と「ゲーム感覚で達成感を味わえ、習慣化を目指せる機能」を一つのアプリケーションで統合している点で差別化を狙います。投稿・投稿閲覧機能から始めて少しずつ記録を重ねたり、工夫の情報収集をし、実践している内容をシェアできるアプローチはこのサービスの大きな特長です。さらにお風呂の習慣化サポートとして、ゲーム性をもって楽しみながら、達成感を得られます。またユーザーは自分に合った使い方やペースを選べるため、コミュニティを通して情報交換をしたりお風呂の習慣化を目指す方だけでなく、情報交換のみしたい方や、単に同じ悩みを持ったコミュニティに参加したい方も無理なく利用できます。さらに、習慣化が途切れてしまっても、お風呂の工程の見直しをし、またゲーム性のある習慣化サポート機能を再開することで、習慣化の再構築を行いやすいです。これにより、ユーザーの生活ペースに最大限寄り添えるような工夫をしております。

またスタンプ機能を導入することで、コミュニティ参加のハードルを下げ、コメントが苦手な方でも気軽に交流を楽しむことができます。スタンプは「応援する」ことをシンプルに表現する手段として、コミュニケーションを促進させる狙いです。これに加えて、投稿を作成する際には「コメント&スタンプ歓迎」または「スタンプを希望(コメント返信率低め)」を選択できるため、利用者は自分に合った方法で交流を楽しむことが可能です。

さらに本アプリではポジティブなコミュニティ形成に力を入れています。SNSのような広範囲な場所では、さまざまな価値観や考え方が交わるため、悩みや課題を積極的に共有することが難しい場合があります。本アプリは「お風呂の負担を減らしたい、後回しを減らしたい」という同じ目的を持つ人たちが集まる場として設計されており、悩みや工夫を気軽に共有し、共感や励ましを通じてポジティブなつながりを築ける場を作ります。これにより、少しずつ前向きな変化を生み出すきっかけとなることを目指しています。

最後に、本アプリには広告やアフィリエイトが含まれていません。これにより同じ悩みを持った人々の実体験に基づいた純粋な情報にアクセスできるため、より実践的な知見を得ることができます。

## 機能候補

### MVPリリース
- ユーザー新規登録
    - devise使用メアドのみ
- ログイン / ログアウト
    - devise使用メアドのみ
- マイページ
    - ユーザーネーム変更
- 新規投稿
    - タイトル、本文を投稿可能
- 投稿一覧
    - 投稿したユーザーのアイコンと名前、タイトル本文(文字数は制限)
- 投稿詳細
    - 投稿したユーザーのアイコンと名前、タイトル、本文、投稿した日時
- 投稿編集 / 削除

### 本リリース
- マイページ
    - プロフィール画像追加
- ユーザー新規登録 / 消去
    - google登録実装
- ログイン、ログアウト
    - googleログイン実装
- パスワードリセット
- プライバシーポリシー、利用規約、お問い合わせ
- TOPページ(やり方)
- マイページ
    - お風呂習慣化サポート機能(5日お風呂連続達成で他ユーザーの褒め言葉が届く機能)
    - マイ投稿一覧
- カテゴリ絞り込み
- タグ・キーワード検索
- 投稿一覧の投稿
    - 画像追加
    - カテゴリ、タグ(3つまで)追加
- 投稿詳細
    - 画像追加
    - カテゴリ、タグ追加
- 新規投稿
    - 投稿に画像を追加
    - 「コメントとスタンプ大歓迎」or「スタンプのみ希望(コメント返信率低い)」項目追加
    - カテゴリ、タグ追加
- ブクマ機能・一覧(ピン留め上限1件)
- コメント欄
    - 投稿詳細ページにコメント追加
    - 投稿へのスタンプも選べるように追加
- 静的OGP


## 使用する技術スタック

### 機能の実装予定
フロントエンド：TailwindCSS、daisyUI、Hotwire、Ruby on Rails
バックエンド：Ruby、Ruby on Rails
データベース：PostgreSQL
インフラ：Render、AmazonS3
開発環境：docker

### gem
device
omniauth-google-oauth2
omniauth-rails_csrf_protection
dotenv-rails
I18n
ransack
active_storage_validations
aws-sdk-s3
image_processing
active_storage_validations
letter_opener_web(開発環境)
config

### その他
Active storage
libvips
SMTP：gmail
